フィールド研究者の卵のいろは

### 2025-05-06 how_to_r.Rmd
240106_1700
240107_2000
240123_1230
240304_1100
250419_1630 Gitbookの公開方法備忘録
修士のススメの情報を追加

# R
研究者がよく使っている無料分析ソフトの１つ。

@@

<!-- Rについて本はNotionの「じんるい読書記録データベース」に紹介されているので、ここでは割愛し、ネットの情報を紹介する。 -->

@@

## 文献整理のテンプレート
テンプレートを公開している（[本稿のファイル](https://github.com/tabutan/study_method)）。
先のリンクからアクセスしてファイルをコピペすれば、RStudioで文献調査の体制は整った。

Rmdファイル
: 本文やコードを記述するファイル

bibファイル
: 引用文献を記述するファイル

cslファイル
: ジャーナルごとに指定されているフォーマットを指定できる。[Zotero Style Repository](https://www.zotero.org/styles)で投稿したいジャーナルを検索するとそのフォーマットにあったcslファイルをダウンロードできて役に立つ。

ymlファイル
: bookdown形式にするにあたっての構造を指定するファイル

cssファイル
: 文章のフォーマットを指定するファイル

@@

<!-- ## RMarkdownでのLaTeXの使いかた -->
<!-- $\LaTeX$ -->

>>>>

# R
研究者がよく使っている無料分析ソフトの１つ。現代の動物行動学、動物生態学において不可欠かつ基本的なツール。本章はWindowsでの説明に限定していることに注意。

## なぜRを使うのか？
「創造的人生の持ち時間は10年だ」（映画『風立ちぬ』、宮崎駿監督）

このセリフは、研究者もそうかもしれないと思うと心に刺さる。フィールド調査の時間が十全にある学生時代に行ったフィールドでの印象や観察データが、知識や技能がないばかりに宝の持ち腐れになるのはもったいない。

Rは知識や技能の蓄積をすることができ、備忘録としての役割を果たしてくれる。特に備忘録としての機能を果たしてくれるのが後述するRMarkdownである。自分が何をしたのかを振り返ることができるということは再現性にも関わる。

@@

@@

## 文献整理のテンプレート
拙著が「[修士のススメ](https://tabutan.github.io/GetStartedMaster/)」というウェブサイトで、Rmarkdownの作り方と使い方を紹介している。
Rmarkdownで論文備忘録を作ることを推奨している。

@@

### Gitbookの公開
GitHub上でプロジェクトのページにある歯車のSettingsをクリック、左側にあるPagesに進む。

Build and deploymentのSourceをDeploy from a branchに設定し、Branchをmain, /docs（index.Rmdのoutput_dirで指定したもの）に設定。ページを更新するとBuild and deploymentの上に**Your site is alive at** https://XXXXXXと表示される。

その横にあるVisit siteをクリックし、そのURLを取得できる。
